Então vamos aí a um exemplo numérico para a gente entender de uma maneira geral.
Eu trago aqui excesso anual menor que o já tributado no trimestre, menor.
Situação da empresa lucro presumido, limite anual 5 milhões, limite trimestral 1,250,
que nada mais é do que 5 dividido por 4 trimestre, vai dar 1,250.
O primeiro, o excesso apurado no trimestre.
Então eu tenho o primeiro TRI, a receita foi 1,6 milhão, o limite é 1,250, portanto
eu tenho um excesso de 350 mil, ficou claro?
No segundo TRI eu tenho 1,5 milhão, eu tenho um limite de 1,250, então eu tenho um excesso
de 250 mil, perfeito?
No terceiro TRI eu tenho 1,2 milhão, meu limite é 1,250, não tem excesso nenhum.
No quarto TRI é 900, eu tenho 1,250, não teve excesso nenhum.
Total de receita no ano, 5 milhões e 200, o meu limite, 5 milhões, 10% de 5 milhões
daria quanto?
500.
Olha lá quanto foi pago, 600.
Entendeu?
A loucura gente, onde é que esses nossos tecnocráticos conseguiram chegar, né?
Ao longo do ano o acréscimo de 10% foi aplicado sobre 600, entenderam?
Ou seja, o excesso real apurado no fechamento agora.
Receita anual 5,200.
Limite anual 5 milhões, portanto eu tenho um excesso real de 200, portanto, conclusão,
o excesso de 200 é menor que o excesso já tributado nos trimestres anteriores de 600.
O que é que nós temos que fazer?
Redistribuir proporcional ao exercício anual, ou seja, proporção do trimestre, eu vou
ter lá, primeiro TRI 350, segundo TRI 250, que foi o excesso, que dá 600.
Fazendo a proporção, 350.
350 corresponde a 58,33 e 250 corresponde a 41,27, somando dá 100%, né?
58,33 do que?
De 600.
41,67 do que?
O novo valor ajustado, eu aplico isso sobre os 200, olha lá, os 200 foi o excesso, então
na realidade teria que ser 1.116,83 e não 350 e 250.
Conclusão, o excesso é menor que o excesso, então na realidade teria que ser 1.116,83
e não 350 e 250.
Conclusão.
O acréscimo de 10% deve incidir somente sobre esses valores ajustados.
Novo excesso ajustado, perfeito?
Então olha lá, efeito final, o imposto de renda e a contribuição social paga maior
nos trimestres 1 e 2 são recalculados, a diferença pode ser deduzida no último trimestre
ou objeto de restituição, perfeito?
Quinto, lógica do ajuste no último trimestre.
Quanto a receita anual ultrapassar 600?
Quanto a receita anual ultrapassar 5 milhões de reais, mas o excesso for menor que o já
tributado no trimestre anterior, o acréscimo de 10% não se aplica no último trimestre.
O excesso anual deve ser redistribuído proporcionalmente entre os trimestres em que ultrapassar o limite
trimestral com o ajuste do imposto de renda e da contribuição social.
Meus caros, vocês viram que lambança o governo conseguiu fazer?
Precisava fazer isso?
Não.
Simplesmente no quarto trimestre
Se você ultrapassou
Cinco milhões ao ano
No quarto trimestre tributa-se em dez
Ponto
Mas a ganância de
Antecipar fluxo de caixa
De arrecadar
Fez com que ele proporcionalizasse isso
Então virou essa confusão toda
Além de
Chamar lucro presumido
De benefício
Regulamento diz que é regime
Obviamente os advogados trabalham com a legislação
Virem constitucionalidade
E isso judicializar o caso
Eu aconselho você a judicializar?
Não
Não aconselho
Na melhor das hipóteses deposita em juízo
Se for judicializar